После принятия в 1943 году на вооружение промежуточного патрона 7,62?39 мм конструкции Н. М. Елизарова и Б. В. Сёмина развернулись работы по созданию новой системы стрелкового вооружения под этот патрон. Первые образцы СКС под патрон 7,62?39 мм были созданы Симоновым к концу 1944 года на основе карабина, разработанного им же в рамках конкурса на новый карабин ещё в 1940—1941 годах, но не пошедшего в производство из-за эвакуации заводов. Помимо патрона отличиями нового карабина стали неотъёмно-откидной штык, отсутствие дульного тормоза-компенсатора, съёмная газовая камора. Небольшая партия новых карабинов проходила испытания в действующих частях 1 Белорусского фронта в начале 1945 года, а также поставлялась на курсы «Выстрел». Оружие получило положительные отзывы, однако доводка карабина и самого нового патрона продолжалась вплоть до 1949 года, когда СКС поступил на вооружение Советской Армии[2][5].